# Apache Shiro配置

Shiro设计成可用于任何环境，小到简单的命令行应用程序，大到复杂的企业集群应用程序。由于环境的多样性，可以使用多种配置机制来对Shiro进行配置。本章节仅仅讲述Shiro核心支持的配置机制。

> :heavy_check_mark: 诸多配置项

> Shiro的`SecurityManager`实现类和所有支持组件都是与JavaBean兼容的。这就允许Shiro可以使用任务的配置格式进行配置，如XML（Spring、JBoss、Guice等）、[YAML](http://www.yaml.org/)、JSON、Groovy Builder标识语言等等。

## 程序化配置

创建和使用`SecurityManager`最简单的方法就是实例化`org.apache.shiro.mgt.DefaultSecurityManager`类。例如：

```Java
Realm realm = //instantiate or acquire a Realm instance.  We'll discuss Realms later.
SecurityManager securityManager = new DefaultSecurityManager(realm);

//Make the SecurityManager instance available to the entire application via static memory:
SecurityUtils.setSecurityManager(securityManager);
```

惊奇吧，仅仅3行代码，就创建了一个功能齐全的Shiro环境了。就是这么简单！

### SecurityManager内部对象

正如在[架构](./1.3.Architecture-架构.md)章节里描述的，Shiro的`SecurityManager`的实现实质上是内嵌了很多模块化的安全组件对象的。因为他们是JavaBean兼容的，您可以通过内嵌组件的`getter`和`setter`方法来定制`SecurityManager`。

例如，若想使用自定义的`SessionDAO`来定制[会话管理](https://shiro.apache.org/session-management.html)，可以使用内嵌在`SecurityManager`的`setSessionDAO`方法来设置`SessionDAO`：

```Java
...

DefaultSecurityManager securityManager = new DefaultSecurityManager(realm);

SessionDAO sessionDAO = new CustomSessionDAO();

((DefaultSessionManager)securityManager.getSessionManager()).setSessionDAO(sessionDAO);
...
```

直接使用方法调用，可以配置`SecurityManager`里内置的所有对象。

但是，尽管程序化配置很简单，在实际的项目里它却不是理想的配置机制。程序化配置不适合的几个原因：

* 您必须知道实现类的具体实现细节。然而更好的做法是您不用关心具体的实现细节，也不用知道从哪里得到它们。

* 由于Java的类型安全特性，您必须对通过`get*`获取的对象进行强类型转换。那么多的强类型转换是超级恶心、累赘并且跟具体的实现类紧耦合。

* `SecurityUtils.setSecurityManager`方法会将`SecurityManager`实例化对象作为JVM静态单例，在大多数应用程序中没什么问题，但如果有多个使用Shiro的程序在同一个JVM中运行时，各自程序有自己独立的实例会更好些，而不是共同引用一个静态单例。

* 每次的配置更改，您都要重新编译您的应用程序。

尽管有这些不足，直接程序化配置在内存受限的环境里还是很有用的，如智能手机应用程序中就很有用。若您的应用程序不是在内存受限的环境中运行的，您会发现基于文件的配置机制可用性和可读性都更强。

## INI配置机制

绝大多数应用程序都可以使用基于文本的配置机制，这种配置可以在源代码之外进行更改，甚至连Shiro的API都不太熟悉的使用者都可以很容易理解这种配置。

为了确保这种基于文本的配置机制可以在所有的环境中使用，尽可能减少对第三方的依赖，Shiro支持[INI格式](https://en.wikipedia.org/wiki/INI_file)来构建`SecurityManager`内嵌对象及其支持的组件。INI易于阅读，易于配置，易于创建，适合大多数应用。

### 使用INI配置SecurityManager

下面是两个基于INI配置构建SecurityManager的例子。

#### 使用INI资源创建SecurityManager

可以使用INI资源路径进行实例化`SecurityManager`。资源可以通过文件系统（前缀为`file:`）、类路径（前缀为`classpath:`）或者URL（前缀为`url:`）获得。下面的例子使用一个`Factory`从类路径根目录加载`shiro.ini`，并获取到一个`SecurityManager`实例。

```java
import org.apache.shiro.SecurityUtils;
import org.apache.shiro.util.Factory;
import org.apache.shiro.mgt.SecurityManager;
import org.apache.shiro.config.IniSecurityManagerFactory;

...

Factory<SecurityManager> factory = new IniSecurityManagerFactory("classpath:shiro.ini");
SecurityManager securityManager = factory.getInstance();
SecurityUtils.setSecurityManager(securityManager);
```

#### 使用INI实例创建SecurityManager

还可以通过`org.apache.shiro.config.Ini`类使用编程方式来构造INI配置。Ini类的功能和JDK的`java.util.Properties`类似，但还支持按节名进行分段。

例如：

```java
import org.apache.shiro.SecurityUtils;
import org.apache.shiro.util.Factory;
import org.apache.shiro.mgt.SecurityManager;
import org.apache.shiro.config.Ini;
import org.apache.shiro.config.IniSecurityManagerFactory;

...

Ini ini = new Ini();
//populate the Ini instance as necessary
...
Factory<SecurityManager> factory = new IniSecurityManagerFactory(ini);
SecurityManager securityManager = factory.getInstance();
SecurityUtils.setSecurityManager(securityManager);
```

至此，我们已知道如何使用INI配置来构造一个`SecurityManager`实例，那么让我们来看看如何定义一个Shiro的INI配置吧。

### INI剖析

INI基于文本格式进行配置，在独立命名的区段（sections）内通过成对的键/值对组成。键仅在每个区段（section）是唯一的，但在整个配置文件中并不需要唯一（这点跟JDK的[Properties](http://java.sun.com/javase/6/docs/api/java/util/Properties.html)不同）。不过，每个区段（section）可以看成是一个独立的`Properties`定义。

注释行可以用“#”或“;”标识。

以下是Shiro支持的section示例：

```ini
# =======================
# Shiro INI configuration
# =======================

[main]
# Objects and their properties are defined here,
# Such as the securityManager, Realms and anything
# else needed to build the SecurityManager

[users]
# The 'users' section is for simple deployments
# when you only need a small number of statically-defined
# set of User accounts.

[roles]
# The 'roles' section is for simple deployments
# when you only need a small number of statically-defined
# roles.

[urls]
# The 'urls' section is used for url-based security
# in web applications.  We'll discuss this section in the
# Web documentation
```

#### [main]

[main]区段用于配置`SecurityManager`实例和其支撑的各种组件，如[Realm](https://shiro.apache.org/realm.html)。

通过INI配置`SecurityManager`的对象实例及其支撑组件听起来是一件很困难的事情，因为在这里我们只能用键/值对。但通过一些内嵌对象的约定俗成，可以很好地完成这些配置。Shiro利用这些约定俗成来实现一个简单而简明的配置途径。

我们通常喜欢把这种方法称为弱化的依赖注入，尽管不如成熟的Spring/Guice/JBoss XML那么强大，但您会发现它可以做很多事情而且并不复杂。当然，那些强大的其他配置机制也是可用的，但对Shiro来讲并不是必须的。

仅仅吊一下您的胃口，这里是一个简单的使用的`[main]`配置。后续再有详细介绍，但您可能发现您仅凭直觉就可以理解部分含义：

```ini
[main]
sha256Matcher = org.apache.shiro.authc.credential.Sha256CredentialsMatcher

myRealm = com.company.security.shiro.DatabaseRealm
myRealm.connectionTimeout = 30000
myRealm.username = jsmith
myRealm.password = secret
myRealm.credentialsMatcher = $sha256Matcher

securityManager.sessionManager.globalSessionTimeout = 1800000
```

##### 定义对象

想想如下的`[main]`区段里的小节：

```ini
[main]
myRealm = com.company.shiro.realm.MyRealm
...
```

此行实例化了一个`com.company.shiro.realm.MyRealm`对象，并赋值给 **myRealm** 变量。

若实例化的对象实现了`org.apache.shiro.util.Nameable`接口，那么`Nameable.setName`方法将被调用，对象将被命名（本例中为`myRealm`）。

##### 设置对象属性

###### 原始值

简单的原始值属性可以使用下面的等于符号进行设置：

```ini
...
myRealm.connectionTimeout = 30000
myRealm.username = jsmith
...
```

这些配置行转换为方法调用：

```java
...
myRealm.setConnectionTimeout(30000);
myRealm.setUsername("jsmith");
...
```

这是如何做到的？这里假定所有对象都是[Java Bean](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaBean)兼容的[POJO](https://en.wikipedia.org/wiki/Plain_Old_Java_Object)。

在底层，Shiro默认使用Apache Commons [BeanUtils](http://commons.apache.org/proper/commons-beanutils/)来完成这些繁重的设置属性功能。因此，尽管INI值是文本，BeanUtils知道如何将字符串值转换为适当的基本类型，然后调用相应的JavaBean的setter方法。

###### 引用值

如果您需要设置的值非原始值，而是一个对象呢？您可以使用美元符号（$）来引用一个之前定义的实例。例如：

```ini
...
sha256Matcher = org.apache.shiro.authc.credential.Sha256CredentialsMatcher
...
myRealm.credentialsMatcher = $sha256Matcher
...
```

上述就定义了一个名为 **sha256Matcher** 的对象，然后使用BeanUtils在myRealm实例上设置该对象（通过调用`myRealm.setCredentialsMatcher(sha256Matcher)`方法）。

###### 嵌套属性

在等号左侧使用点符号，可以遍历整个对象层级关系，给最终的对角/属性进行设置。例如这个配置：

```ini
...
securityManager.sessionManager.globalSessionTimeout = 1800000
...
```

等同于以下的逻辑（通过BeanUtils进行转换）：

```java
securityManager.getSessionManager().setGlobalSessionTimeout(1800000);
```

用这种方法访问的层数需要多深可以有多深：`object.property1.property2....propertyN.value = blah`

> :heavy_check_mark: BeanUtils支持的属性

> BeanUtils.[setProperty](https://commons.apache.org/proper/commons-beanutils/apidocs/org/apache/commons/beanutils/BeanUtils.html#setProperty-java.lang.Object-java.lang.String-java.lang.Object-)方法支持任何的属性赋值，都在Shiro的[main]区段中调用，包括set/list/map元素赋值。有关更多信息，请参阅[Apache Commons BeanUtils](http://commons.apache.org/proper/commons-beanutils/)网站和相关文档。

###### 字节数组值

由于原始字节数组不能以文本格式表示，我们必须使用字节数组的文本编码。这些值可以指定为Base64编码的字符串（默认）或使用Hex编码的字符串。默认设定为Base64，因为Base64编码可以用较少的字符串来表示--它有一个更大的编码表，意味着标识会更短（对于文本配置来讲会好一些）。

```ini
# The 'cipherKey' attribute is a byte array.    By default, text values
# for all byte array properties are expected to be Base64 encoded:

securityManager.rememberMeManager.cipherKey = kPH+bIxk5D2deZiIxcaaaA==
...
```

如果您想使用Hex编码，您必须在字串前面加上`0x`（‘zero’‘x’）前缀：

```ini
securityManager.rememberMeManager.cipherKey = 0x3707344A4093822299F31D008
```

###### 集合属性

List、Set和Map可以像其他属性一样被设置--直接属性或者嵌套属性。对于set和list，只需指定用逗号分隔的值或对象引用值即可。

例如，对SessionListeners进行设置：

```ini
sessionListener1 = com.company.my.SessionListenerImplementation
...
sessionListener2 = com.company.my.other.SessionListenerImplementation
...
securityManager.sessionManager.sessionListeners = $sessionListener1, $sessionListener2
```

对于map，您可以指定以逗号分隔的键值对列表，其中每个键值对由冒号“：”分隔：

```ini
object1 = com.company.some.Class
object2 = com.company.another.Class
...
anObject = some.class.with.a.Map.property

anObject.mapProperty = key1:$object1, key2:$object2
```

上面的例子中，`$object1`引用的对象放在String key `key1`下面，即`map.get("key1")`返回`object1`。您还可以使用其他对象作为键：

```ini
anObject.map = $objectKey1:$objectValue1, $objectKey2:$objectValue2
```

##### 注意事项

###### 顺序问题

上述INI格式和约定非常方便且易懂，但它并没有像text/XML这类的配置机制强大。使用INI配置机制进行配置时，需要非常留意的是：**顺序问题（Order Mattes）**！

> :heavy_exclamation_mark: 留意了！

> 每个对象实例化和每个赋值按它们在[main]区段中出现的顺序执行。这些配置行最终转换为JavaBeans getter/setter的方法调用，为此这些方法也以相同的顺序被调用！

> 在编写配置时记住这一点。

###### 实例覆盖

任何对象都可以被后面定义的新实例覆盖。例如，第二个定义的`myRealm`将覆盖第一个：

```ini
...
myRealm = com.company.security.MyRealm
...
myRealm = com.company.security.DatabaseRealm
...
```

这样的结果是`myRealm`是`com.company.security.DatabaseRealm`实例而不是前面的实例（没有被使用，会作为垃圾回收）。

###### 默认SecurityManager

您可能已经注意到在上面的示例中，SecurityManager实例的类并未定义，而我们直接设置其嵌套属性：

```ini
myRealm = ...

securityManager.sessionManager.globalSessionTimeout = 1800000
...
```

这是因为`securityManager`实例是一个特殊的实例--它已经被实例化并设置好了，所以您并不需要知道如何实例化指定的`SecurityManager`实现类。

当然，如果您真的想指定您自己的实现，您可以像上面的“实例覆盖”部分中描述的一样，覆盖已默认好的实例：

```ini
...
securityManager = com.company.security.shiro.MyCustomSecurityManager
...
```

不过，很少需要这样做的--Shiro的`SecurityManager`实现可以按需要进行定制，几乎可以定制所有的组件了。若您真的想覆盖时，要好好想一下是否真的值得做。

#### [users]

`[users]`区段可以定义一组静态的用户帐号。这在具有非常少量用户帐号或在不需要动态地在运行时获取用户帐号的环境中是非常有用的。例如：

```ini
[users]
admin = secret
lonestarr = vespa, goodguy, schwartz
darkhelmet = ludicrousspeed, badguy, schwartz
```

> :information_source: 自动生成IniRealm

> 只要定义了非空的`[users]`或`[roles]`区段，将自动创建`org.apache.shiro.realm.text.IniRealm`实例，并在`[main]`区段里以`iniRealm`命名。您可以像上面所述的配置其它对象那样配置它。

##### 格式

`[users]`区段里的每个配置行都必须符合以下格式：

`username` = `password`, _roleName1, roleName2, …, roleNameN_

* 等号左侧的值是用户名
* 等号右侧的第一个值是用户的密码。密码值是必需的。
* 密码后面的以逗号分隔的值是分配给该用户的角色名称。角色名称是可选的。

##### 密码加密

如果您不想在`[users]`区段里的密码为明文的，您可以使用常用的哈希加密算法（MD5、Sha1、Sha256等）来加密它们，并将加密后的字符串作为密码值。而且默认情况下，密码值是使用Hex编码的，但也可以配置为Base64编码（如下）。

> :heavy_check_mark: 加密密码便利工具

> 为了可以节省时间和使用最佳实践，您可能希望使用Shiro提供的[Command Line Hasher](https://shiro.apache.org/command-line-hasher.html)，它可以加密密码和其它类型的资源。它对于加密INI里的`[users]`密码特别方便。

一旦您指定了被哈希过的密码值，您必须告知Shiro这些密码是如何加密的。通过在`[main]`区段中配置隐式创建的`iniRealm`变量，配置相应的`CredentialsMatcher`实现来告知您使用的哈希算法：

```ini
[main]
...
sha256Matcher = org.apache.shiro.authc.credential.Sha256CredentialsMatcher
...
iniRealm.credentialsMatcher = $sha256Matcher
...

[users]
# user1 = sha256-hashed-hex-encoded password, role1, role2, ...
user1 = 2bb80d537b1da3e38bd30361aa855686bde0eacd7162fef6a25fe97bf527a25b, role1, role2, ...
```

您可以像配置其他对象那样配置`CredentialsMatcher`的所有属性，例如，指定是否使用了salting或者执行多少次哈希迭代。可以查看[org.apache.shiro.authc.credential.HashedCredentialsMatcher](https://shiro.apache.org/static/current/apidocs/org/apache/shiro/authc/credential/HashedCredentialsMatcher.html)的Java文档以更好地理解哈希策略。

例如，若您的密码值是采用Base64编码，而不是采用默认的Hex编码，您可以指定：

```ini
[main]
...
# true = hex, false = base64:
sha256Matcher.storedCredentialsHexEncoded = false
```

#### [roles]

`[roles]`区段可以让您将[权限](../2.Core/2.3.Permissions-权限.md)与`[users]`里定义的角色相关联。同样，这在具有少量角色或不需要动态地在运行时获取角色的环境中很有用。例如：

```ini
[roles]
# 'admin' role has all permissions, indicated by the wildcard '*'
admin = *
# The 'schwartz' role can do anything (*) with any lightsaber (type):
schwartz = lightsaber:*
# The 'goodguy' role is allowed to 'drive' (action) the winnebago (type) with
# license plate 'eagle5' (instance specific id)
goodguy = winnebago:drive:eagle5
```

##### 格式

`[roles]`区段里配置的每行必须按以下格式定义角色-权限的键/值映射关系：

`rolename` = _permissionDefinition1, permissionDefinition2, …, permissionDefinitionN_

其中 _permissionDefinition_ 可以是任意的字符串，但为了方便使用和灵活性，最好还是使用符合[org.apache.shiro.authz.permission.WildcardPermission](https://shiro.apache.org/static/current/apidocs/org/apache/shiro/authz/permission/WildcardPermission.html)格式的字符串。有关权限的详细信息，请参阅[权限](../2.Core/2.3.Permissions-权限.md)章节。

> :information_source: 内部逗号用法

> 请注意，如果一个 _permissionDefinition_ 值的内部需要逗号分隔（例如`printer:5thFloor:print,info`），您需要用双引号（""）括住该值，以避免解析错误："printer:5thFloor:print,info"。

还有一点需要注意的：

> :heavy_check_mark: 无权限的角色

> 如果您有不需要权限的角色，则不需要在`[roles]`里列出它们。只要在`[users]`里定义角色名称就足以创建角色了（如果它们尚不存在）。

#### [urls]

这个章节信息将在[Web](../3.Web Applications/3.1.Web.md)里详细描述。
